# 資料庫導論課程
* 首先這堂課主要學習的是資料庫概念、資料庫系統MySQL的語法學習、R基礎。
* 可參考我們老師的線上教材，十分用心詳細!
* MySQL的部分會以phpmyadmin的操作為主。  
* 網址:https://www.youtube.com/channel/UC21FHu4RIvvDM6nP1rmzcJg

由於老師的教材十分完整，這邊只呈現語法、重要概念的整理以及我們的成果報告導覽。  

## 重要概念
#### 資料庫是什麼?
* 指針對某特定需求而被收集在一起的相關資料。  
* 按照資料模型及正規化步驟加以處理,讓儲存在資料庫中的資料盡量避免重複性。  
* 可以透過各式各樣公用程式讓使用者可以快速、有效及正確的獲得其所需要的資料。  

#### 資料VS資料庫
* 資料本身是無形的,若要給予一個定義,我們可以說:「以一或多個形容詞,描述的特定事物」。
* 資料庫的兩個涵意:多個資料的集合,而成為一個資料庫、泛指可管理資料的軟體或應用程式。

#### 名詞概念區別
* 「資料」(Data):用來表示某項事實的符號或語言,通常是指收集得到而且未經整理、原始形式的文字、符號、圖形、影像或聲音等。
* 「資訊」(Information):指將資料經過整理和分析後,轉化為有用的資訊。
* 「知識」(Knowledge):指透過一些方法將資訊進一步推論出一些無法一眼看出的事實,而這些無法一眼看出的事實往往具有極高的價值。
* 「智慧」(Wisdom):將知識融入生活成為生命或企業體的一部份,不論是個人或是企業能夠靈活運用知識才是智慧的根本。

#### 資料庫包含哪些?
* 資料庫(DB)
* 資料庫管理糸統(DBMS)
* 資料庫糸統(DBS)-->DBS = DB + DBMS

#### 資料庫元素
* 資料:資料庫裏面存取的內容統稱。
* 欄位:在表格之下，通常也是資料分析時會用到的「特徵」或「變數」。
* 資料表:以某種形式或條件去儲存資料所形成的表格。
* 資料庫:多個資料的集合。

根據不同的使用者，需要存取的資料就不同。例如在某企業的資料庫中，可能就包含著銷售資料、人事管理資料...等等，因此表格內紀錄的欄位也會有所不同。


#### 資料庫系統的架構
* 單機架構(Standalone):(終端使用者+應用程式+資料庫伺服器)
* 主從式架構(Client-server):(終端使用者+應用程式)-[網路」--(資料庫伺服器)
* 三層式架構(3-Tier):(終端使用者+瀏覽器/糸統)--[網路]--(應用程式伺服器)--[網路]--(資料庫伺服器)
* 分散式架構(Distributed):(終端使用者+應用程式+料庫伺服器)【網路-(終端使用者+應用程式+資料庫伺服器)

#### ER模型圖
使用資料庫時，通常一個資料庫裏面會存有大量的資料表，這些表格裡面充滿各種欄位，而通常這些表格之間都會有關係。  
通常在設計資料庫時就會繪製ER-model圖。  
繪製ER-model圖前，要先知道實體、屬性、關聯，這三個重要概念的定義。
* 實體:描述真實世界的物件。例如:學生、課程、老師...等等
* 屬性:某實體所包含的各種內容，用來描述實體的性質。
* 關聯:用來表示一個實體與另一個實體的關係。例如:一對多，多對一，多對多...等等。通常會用動詞或動名詞來命名關聯性質。

#### 比率關係
繪製ER-model的時候標示每個實體間的關聯比率。  
例如:一個學生可以選擇多堂課程，表現上「學生」與「課堂」的關係就會是一對多。
* 一對一的關係(1:1)
* 一對多的關係(1:M)
* 多對一的關係(M:1)
* 多對多的關係(M:N)

#### 關聯式資料庫(Relational Database)
* 定義:由兩個或兩個以上的資料表組合而成，資料表之間透過相同的欄位值來連結。
* 組成元素:資料庫(Schema)、資料表(Table)、欄位(Column)、欄位值(Value)、關聯(Relation)
* 作法:將各種資料依照性質的不同，分別存放在幾個不同的表格中，表格與表格之間的關係則以共同的欄位值(鍵)相互連結。
> 例如:學籍資料、選課資料、課程資料、會員資料、產品資料、學號、產品編號

#### 鍵(key)
1.主鍵
* Primary Key; PK
* 用來識別紀錄的唯一性(不會改變),它不可以重複及空值(NULL)。
* 例如:學號欄位、糸碼欄位  

2.外來鍵
* Foreign Key; FK
* 用來建立資料表之間的關係,其外來鍵內含值必須要與另一個資料表的主鍵相同。(才能相互對應)
* 例如:系碼欄位
* 所以,欄位名稱其實可以不一樣,但是值域要對得起來  

3.超鍵or複合鍵
* 定義:可作為資料表的主鍵,且是由兩個或兩個以上欄位所組成

## 資料庫語法整理
SELECT 選擇
> SELECT "欄位名" FROM "表格名";

DISTINCT 區別(一樣的欄位不會重複出現)
> SELECT DISTINCT "欄位名"  
> FROM "表格名";

WHERE 條件
> SELECT "欄位名"  
> FROM "表格名"  
> WHERE "條件";

AND︐且、OR︐或
> SELECT "欄位名"  
> FROM "表格名"  
> WHERE "簡單條件"  
> {[AND|OR] "簡單條件"}+;  

IN 屬於(會跑出，符合該值的資料)
> SELECT "欄位名"  
> FROM "表格名"  
> WHERE "欄位名" IN ('值一', '值二', ...);  

BETWEEN 之間
> SELECT "欄位名"  
> FROM "表格名"  
> WHERE "欄位名" BETWEEN '值一' AND '值二';  

LIKE 模式(把你想要的某種符合條件的類項全抓出來)
> SELECT "欄位名"  
> FROM "表格名"  
> WHERE "欄位名" LIKE {模式};  

ORDER BY︐排序
> SELECT "欄位名"  
> FROM "表格名"  
> [WHERE "條件"]  
> ORDER BY "欄位名" [ASC, DESC];  

函數AVG() 平均
> SELECT AVG("欄位名")  
> FROM "表格名";  

函數COUNT() 計數(算總共幾筆資料)
> SELECT COUNT("欄位名")  
> FROM "表格名";

函數MAX() 最大值
> SELECT MAX ("欄位名")  
> FROM "表格名";  

函數MIN() 最小值
> SELECT MIN ("欄位名")  
> FROM "表格名";  

函數SUM() 總和
> SELECT SUM ("欄位名")  
> FROM "表格名";  

GROUP BY 分組
> SELECT "欄位1", SUM("欄位2")  
> FROM "表格名"  
> GROUP BY "欄位1";  

HAVING 函數條件
> SELECT "欄位1", SUM("欄位2")  
> FROM "表格名"  
> GROUP BY "欄位1"  
> HAVING (函數條件);  

Inner join 內連(兩張表格做合併，標準為兩張表格的交集)
> SELECT a.id, b.id  
> FROM 表格1 as a(自行設定)  
> INNER JOIN 表格2 as b(自行設定)  
> ON a.id= b.id

Outer join 外連(兩張表格做合併，標準為兩張表格不交集的部分)
> SELECT a.id, b.id  
> FROM 表格1 as a(自行設定)  
> Outer JOIN 表格2 as b(自行設定)  
> ON a.id= b.id

Left join 左連(兩張表格做合併，標準為左方表格有的資料)
> SELECT a.id, b.id  
> FROM 表格1 as a(自行設定)  
> Left JOIN 表格2 as b(自行設定)  
> ON a.id= b.id

Right join 左連(兩張表格做合併，標準為右方表格有的資料)
> SELECT a.id, b.id  
> FROM 表格1 as a(自行設定)  
> RIGHT JOIN 表格2 as b(自行設定)  
> ON a.id= b.id

CREATE TABLE 新增表格
> CREATE TABLE "表格名"  
> (“欄位1”"欄位1資料型別",  
> ”欄位2”"欄位2資料型別",... );  

ALTER TABLE 修改表格
> ALTER TABLE "tablename"  
> ALTER TABLE 舊資料表名稱RENAME TO新資料表名稱  

DROP TABLE 刪除表格
> DROP TABLE "表格名";

INSERT INTO 新增資料
> INSERT INTO "表格名"("欄位1","欄位2",...)  
> VALUES("值,"值2",...);

UPDATE 修改資料
> UPDATE "表格名"    
> SET"欄位1=[新値]  
> WHERE "條件"

DELETE 刪除資料
> DELETE FROM "表格名"  
> WHERE "條件";

TRUNCATE TABLE 刪除資料表中的全部資料
> TRUNCATE TABLE "表格名";

條件式的查詢值
* %、_ 萬用字元
* % (百分比符號)︓代表零個、一個、或數個字母。
* _ (底線)︓代表剛好一個字母。
* 萬用字元是與LIKE 關鍵字一起使用的。
* 'XYZ%': 所有以'XYZ' 起頭的字串
* '%XYZ': 所有以'XYZ' 結尾的字串
* '%DD%': 所有含有'DD'這個模式的字串
* 'K_J': 所有以'K' 起頭︐另一任何值的字元︐且以'J' 為結尾的字串
* '_KJ%'︓ 所有第二個字母為'K' 和第三個字母為'J' 的字串








